[Música]
Ei!
Seja marchando em formação como meus amigos aqui,
ou vestindo terno e gravata para ir trabalhar —
vale a pena se encaixar na multidão.
Mas até onde o seu cérebro vai para fazer parte do grupo?
Para responder a essa pergunta, montamos um experimento com câmera oculta para ver se essa mulher se levantaria ao ouvir este sinal sonoro
simplesmente porque todos os outros fazem isso. Você jamais faria o mesmo. Ou faria?
Depois de apenas três bipes, sem saber por quê, essa mulher já está se conformando perfeitamente ao grupo.
Mas o que acontece quando tiramos o grupo de cena?
Elaine, por favor.
[Bipe]
Agora ela está sozinha. O grupo foi embora e ninguém a observa — exceto nossas câmeras ocultas. O que você acha que ela vai fazer?
Ela continua seguindo as regras do grupo mesmo sem eles estarem presentes.
Agora observe o que acontece quando apresentamos outro desconhecido que não sabe as regras.
Pode sentar — eles estarão prontos em alguns minutos. Obrigado.
[Bipe]
Será que ela vai ensinar o novato o que fazer?
Mantivemos as câmeras ligadas enquanto mais pacientes desavisados chegavam.
E aos poucos, inevitavelmente —
o que começou como uma regra aleatória para essa mulher tornou-se a norma social para todos na sala de espera.
Para explicar o que acontece no cérebro deles, está Jonah Berger, da Universidade da Pensilvânia.
Esse comportamento internalizado faz parte do que chamamos de aprendizagem social.
Desde muito cedo, quando vemos membros do nosso grupo realizando uma tarefa, nosso cérebro nos recompensa por seguir seus passos.
Quando vi todo mundo se levantar, senti que precisava me juntar a eles. Caso contrário, me sentiria excluída.
Depois que decidi acompanhar, me senti muito mais confortável.
A conformidade nos socializa, mas também pode nos levar a desenvolver maus hábitos ou repetir erros do passado.
É por isso que até esse rebelde, que não topava nada disso,
acabou cedendo também.
E o que há de mais surpreendente do que ver como a conformidade afeta sua forma de agir
é que forças semelhantes estão moldando, de forma inconsciente, a sua forma de pensar agora mesmo.
[Música]